Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-11-20 paper/main.tex

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

%temp / figure-inplace
\usepackage{float}

@@

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias. Logo, faz-se necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, aumentando a eficiência do acadêmico.

A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo. O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado. Os primeiros sistemas de recomendação eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. Esse método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}. Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo. Trata-se de um elemento citado por muitos autores como o mais importante para a construção de uma relação de trabalho positiva, por ser essencial para criticismo construtivo e evolução mútua dentro do processo de pesquisa \cite{bagshaw2007international}. Portanto, esse artigo foca na construção de um sistema de recomendações de pesquisadores baseado em confiança.

Neste trabalho, o foco foi sistema de recomendação guiado por estimativa (ou confiança ou heurística). Na estatística, a confiança é um parâmetro
de estimativa do intervalo observado \cite{ekstrand2019recommender}, ou seja, qual a porcentagem de confiança da recomendação dada pelo sistema.

Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. Para tal, é preciso: estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação; modelar a rede de confiança da comunidade científica; estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis; estimar a confiança entre os pesquisadores; pré-selecionar recomendações; filtrar a pré-seleção com a confiança computada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede. A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}).

@@

Nesta seção, são apresentados os principais itens que compõem o embasamento teórico usado como ponto de partida no trabalho e usado para justificar as decisões tomadas.

@@

Frequentemente usuários de plataformas digitais se deparam com situações nas quais é necessário escolher entre vários itens ofertados (produtos, conteúdo ou pessoas, por exemplo). A dificuldade de filtrar o conteúdo encontrado em determinada plataforma tende a aumentar na medida em que o número de itens ofertados cresce, visto que é necessário fazer uma análise individual de tais itens e então compará-los para fazer uma escolha. Para ajudar na tarefa, é comum encontrar sistemas que automatizam o processo de escolha, filtrando o conteúdo com base no perfil do usuário para apresentar itens de seu interesse. Tais sistemas são especificamente úteis quando um usuário encontra dificuldades para analisar os itens ofertados e fazer escolhas. Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada, ou seja, apenas um tipo de item é recomendado, e a recomendação é relevante para um perfil específico de usuário. Logo, as características do SR, como metodologia usada para sua construção, interface de usuário e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.

A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar 
uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.

\subsubsection{Técnicas de Recomendação, Filtragem Colaborativa e Métodos para Sistemas de Recomendação}

O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}. A predição é fundamental para a qualidade das recomendações: itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele \cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por $ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}. As associações podem ser representadas por ontologias \cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $. 
Assume-se a existência no mundo real de uma \textbf{função} $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do item $i$ ao usuário $u$. Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário. A tarefa do SR neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$. Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de itens \cite{ricci2011introduction}.

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar positivamente o mesmo? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}. SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo \cite{ricci2011introduction}. É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.

O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar para determinado usuário itens semelhantes aos que foram previamente bem avaliados por ele. Nesse método é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos de itens que ele tem interesse. Após, deve ser feito o comparativo dos itens com o perfil do usuário para predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou irrelevantes, por exemplo. Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo árvores de decisão.  \cite{pazzani2007content}.

Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}. A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários $u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}. Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.

Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema. É necessário para complementar técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários. Furlan \cite{da2018desenvolvimento} por exemplo, combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira avaliação. Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a performance de sistemas de filtragem colaborativa.

@@

Pode-se pensar na rede de colaborações como sendo um grafo no qual os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. Além disso uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada para computar a propagação de confiança por meio da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele. Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede.

@@

Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink}: referências exteriores injetam \textit{ranking} no ciclo, fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.

@@

Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho, de forma a trazer um embasamento atualizado das metodologias usadas para a resolução de problemas semelhantes.

@@

Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma Lattes. Além disso, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.

O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. As relações entre usuário e itens (no caso, obras literárias) é descrita por meio de uma ontologia na qual conceitos são definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.

No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de confiança local. Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Buscou-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na Seção~\ref{sect:arch}.

@@

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e, então, selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção é filtrada e ordenada de acordo com o nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

\subsection{Dados de análise}

Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos currículos de pesquisadores cadastrados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}. Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores e suas publicações, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}.

A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho. Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.  A maioria das publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}. Os autores são responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.

@@

A Figura~\ref{fig:network} representa a rede de confiança desta proposta (discutida na Seção~\ref{sect:analysis}, ilustrando os pesos das arestas (discutidos na Seção~\ref{sect:relevancy}).

  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{trust-network.png}
    \caption{Rede de confiança}
    \label{fig:network}
  \end{figure}

A aplicação do PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.

@@

Vale ressaltar que a heurística neste caso é relativa por haver muitos fatores que influenciam a relevância de uma publicação: artigos em certas publicações de prestígio podem valer mais que capítulos de livro, e o mesmo pode ser verdade para textos em jornais ou revistas. Da mesma maneira, publicações mais recentes podem valer mais do que publicações mais antigas, porém o contrário pode ser verdade para linhas de pesquisa na área da história, por exemplo. É possível também considerar mais do que a relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores. Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo PageRank aplicando-se um algoritmo para o cálculo da centralidade dos nodos (Equação~\ref{eqn:centrality}). No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em consideração na distribuição de confiança.

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage[]{graphicx,url}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

@@

\usepackage{subfigure}

@@

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 milhões de artigos científicos publicados por ano em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias. Logo, faz-se necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, aumentando a eficiência do acadêmico.

A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo. O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões. Os primeiros sistemas de recomendação eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma  comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. Esse método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}.

Neste trabalho, o foco foi sistema de recomendação guiado por estimativa (ou heurística) de confiança. Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo. Trata-se de um elemento citado por muitos autores como o mais importante para a construção de uma relação de trabalho positiva, por ser essencial para criticismo construtivo e evolução mútua dentro do processo de pesquisa \cite{bagshaw2007international}. Os dados de analise tem origem na plataforma Lattes. Para a elaboração do sistema proposto, é preciso: estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação; modelar a rede de confiança da comunidade científica; estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis; estimar a confiança entre os pesquisadores; pré-selecionar recomendações; filtrar a pré-seleção com a confiança computada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede. A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}).

@@

Nesta seção, são apresentados os itens que compõem o embasamento teórico usado.

@@

Os itens recomendados pelo Sistema de Recomendação (SR) podem ser os mais variados, sendo que no geral a recomendação é uma tarefa especializada na qual um tipo de item é considerado relevante para um perfil específico de usuário. Logo, a metodologia usada para sua construção, interface de usuário e critério para ordenar os resultados devem ser adaptados às especificidades da tarefa em questão \cite{ricci2011introduction}.

O resultado obtido por um SR é dependente da realização de uma \textbf{predição}, itens são apresentados ao usuário porque o sistema antecipa que sejam relevantes para ele \cite{ricci2011introduction}. Geralmente na elaboração de sistemas de recomendação lida-se com \textbf{usuários}, denotados por $ u_1, ... u_n \in U $, \textbf{itens}, denotados por $ i_1, ... i_n \in I$  e \textbf{relações}, que associam usuários e itens de diversas maneiras \cite{ekstrand2019recommender}. As associações podem ser representadas por ontologias \cite{primo2006tecnicas} ou no caso de relações entre usuários e itens através de uma matriz de associação $ |U| \times |I| $. Assume-se a existência no mundo real de uma função $ f (u, i) $ que retorne um número real representado a utilidade do item $i$ ao usuário $u$. Em técnicas de filtragem colaborativa, este numero é visto como a avaliação do usuário. A tarefa do SR neste contexto é computar uma função $\hat{f}(u, i)$ que se assemelhe ao máximo à $f$. Assim, é possível realizar a predição de relevância de um grupo de itens para determinado usuário $\hat{f}(u_n, I)$ e recomendar os itens melhores classificados pelo SR, efetivamente filtrando o conteúdo e oferecendo ao usuário uma seleção personalizada de itens \cite{ricci2011introduction}.

A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar  uma base de conhecimento, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente acessados para chegar em recomendações. Procura-se achar um \textit{cluster} de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar positivamente o mesmo? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}. SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo \cite{ricci2011introduction}. É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) é usado para determinar grupos de usuários \cite{da2018desenvolvimento}.

O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar itens semelhantes aos que foram previamente bem avaliados pelo usuário. Nesse método é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários descrevendo os tipos de itens que ele tem interesse. Deve ser feito o comparativo dos itens com o perfil do usuário para predizer seu interesse. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou irrelevantes. Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que realizam trabalho de classificação estatística, como por exemplo árvores de decisão. \cite{pazzani2007content}.

Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de valorizar mais as recomendações de amigos do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários à redes sociais um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método baseado em confiança, ou sistema de recomendação social  \cite{ricci2011introduction}. A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de agregação e dissipação de confiança, ou seja, dado um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários $u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}. Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.

Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema. É necessário para complementar técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários. Furlan \cite{da2018desenvolvimento} combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira avaliação. Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a performance de sistemas de filtragem colaborativa.

@@

Pode-se pensar na rede de colaborações como sendo um grafo, os nodos são pesquisadores e as arestas publicações em conjunto. Além disso uma colaboração em publicações é um voto de confiança entre os pesquisadores envolvidos. A matriz de adjacência pode ser usada para computar a propagação de confiança por meio da rede. A confiança estimada de determinado pesquisador pode levar em consideração o nível de confiança estimado dos pesquisadores que colaboraram com ele. Outro fator que pode ser considerado é a facilidade de colaboração, levando em  consideração “distâncias” na rede: se dois pesquisadores A e B têm laços de confiança com um intermediário C, a colaboração entre A e B tende a ser mais fácil do que se houvesse mais intermediários na rede.

@@

Quando ocorrem ciclos no fluxo de referência, nos quais duas páginas se referenciam mutuamente e não fazem referência a nenhuma outra página, pode ocorrer o chamado \textit{rank sink}: referências exteriores injetam \textit{ranking} no ciclo, fazendo com que páginas do ciclo acumulem pontuação, porém sem distribuição. Para solucionar, foi introduzido o vetor $E$, que no modelo de PageRank é o conceito de um \textit{random surfer}, ou seja, uma heurística representando a probabilidade de um usuário da internet aleatoriamente mudar a página, sem seguir nenhum de seus \textit{links} \cite{page1999pagerank}.

@@

Os trabalhos correlatos foram escolhidos utilizando como critério a contemporaneidade e semelhança com o presente trabalho.

@@

Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a correta implementação. O trabalho descreve abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
biblioteca digital. O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho.

No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, é descrita a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, considerada  computável em mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de confiança local. Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Buscou-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na Seção~\ref{sect:arch}.

@@

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção é filtrada e ordenada de acordo com o nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em cada pesquisador.

@@

A Figura~\ref{fig:network} representa a rede de confiança proposta (discutida na Seção~\ref{sect:analysis}, ilustrando os pesos das arestas (discutidos na Seção~\ref{sect:relevancy}).

  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.9\textwidth]{trust-network.png}
    \caption{Rede de confiança}
    \label{fig:network}
  \end{figure}

A aplicação do PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) em um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, pode-se usar a importância como heurística para avaliar a força dos laços de confiança.

@@

Vale ressaltar que a heurística neste caso é relativa por haver muitos fatores que influenciam a relevância de uma publicação: artigos em certas publicações de prestígio podem valer mais que capítulos de livro, e o mesmo pode ser verdade para textos em jornais ou revistas. Da mesma maneira, publicações mais recentes podem valer mais do que publicações mais antigas, porém o contrário pode ser verdade para linhas de pesquisa na área da história, por exemplo. É possível também considerar mais do que a relevância e quantidade das publicações para descrever os laços de confiança entre pesquisadores.

Considerando as heurísticas discutidas, é possível alcançar um fluxo de confiança mais interessante na rede modelada. O conceito de agregação e dissipação de confiança pode seguir a ideia do algoritmo PageRank aplicando-se um algoritmo para o cálculo da centralidade dos nodos (Equação~\ref{eqn:centrality}). No caso, a relevância das publicações e a quantidade de colaborações devem ser levadas em consideração na distribuição de confiança. Ao incorporar o número e a relevância das publicações como um peso para as arestas da rede, é reintroduzido o conceito de considerar a confiança da comunidade nos colaboradores que depositaram confiança em determinado autor através de publicações em  conjunto para o cálculo da confiança estimada de tal autor. Assim, é possível chegar em um fluxo de confiança apurado levando em conta informações sobre obras e autores que são relevantes para considerar a confiança compartilhada entre os membros da rede.
